[English](./readme.md)

# Role2 协作标准

[开发者协作标准](./developer/index.zh.md)

```text
scope: 所有协作场景
```

## 原则

**目标为王，一切以完成目标为准。**

### 目标为王

什么是目标？目标就是**将某个事物维持在某种状态**，通常需要做功实现。

#### 原则

**小目标服从大目标**

什么是大目标？就是当前目标的上一级目标。吃好睡好就是生存的小目标，买菜烧水就是做饭的小目标。 如果小目标与大目标冲突，则小目标不合法，应该废弃。

#### 格式

一个完整的目标包含：**名称**、**负责人**、**预期时长**，此三项为必填项。

##### 标题

每一个目标必须是一个祈使行为，这意味着目标名称**必须包含动词**：

- **提交**网站备案 (✔)
- **实现**管理页快捷入口 (✔)
- **了解并记录**客户的顾虑 (✔)
- 网站备案 (×)
- 管理页快捷入口 (×)
- 客户的顾虑 (×)

##### 负责人

谁主导达成这个目标。

##### 预期时长

预期时长可以让人对任务的时长有心理准备，进而可以进一步计划后面的事情。对于无法预期时长的，需备注原因。

#### 谁可以指定目标（任务）

任何人都可以给任何人指定目标，只要能证明目标的必要性。

什么是必要性？就是为了完成大目标必然要完成某个小目标。

#### 什么情况下应该创建目标（任务）

凡是不能在 10 分钟内完成的都需要创建任务。

## 要求

- 准确分割目标
- 及时广播状态

### 分割目标

要求：

- **单人胜任**：分割后的每个小目标可以被单人处理。

#### 单人胜任

单人胜任意味着分到小目标的人拥有达成此目标的方法，要么有能力自己做（通常是一线成员），要么有能力再次准确分割（通常是管理者）。

### 及时广播

广播非常重要，每个人都觉得干好自己的事情就好，但同时每个人都觉得别人是黑箱。不广播或错误广播会大大增加协作功耗和项目的不确定性，而准确及时的广播会让所有人都在一个语境下行动，轻巧高效。

让队友知道自己的状态。例如：

- 我在干什么（"已经到客户公司了，正在等客户开完会"）
- 顺不顺利（"客户觉得价格有点高"）
- 需不需要帮助？什么帮助？（"@whh，我们有没有开发数据分析的模块？"）
- 我的预期（"感觉客户有兴趣，明天我在问问"）
- 我在等哪个条件的满足（"让客户考虑两天"）

#### 广播对象

上级领导和同级其他成员。

#### 广播内容

一切对其他成员有潜在影响的都应该广播，无需队友问，人家开始问就说明广播工作已经有失误了。

典型的广播：

- 是否顺利？
  - 是，可按原计划完成
  - 否，遇到哪些问题？需要哪些帮助？在等待哪些条件？

例如：

- （某个跟单任务）刚刚客户沟通，客户有数据安全的顾虑。
- （某个程序开发任务）要用到一个库，没用过，我看看文档了解一下，可能要花一下午。
- （某个大会参与任务）由于疫情影响，开会时间待定，@whh，我应该回去还是等等看？

#### 广播在哪里

广播是一种意识，体现在方方面面，任务创建后的跟帖评论，跟相关人员的即时沟通都是广播的地方。

最好的广播的地点是任务的子任务或评论，因为会留下语境及时间记录，是很好的工作量和工作过程的记录和证明。

## 任务依赖

**依赖任务需要定期广播任务进度。**

一些时候，任务之间会出现依赖链：任务 B 的完成，需要任务 A 先完成（如：做饭依赖着买菜），此时，任务 A 就是**依赖任务**。此时，任务 A 的负责人需要定期广播进度，没有进度就说没有进度。

最小广播周期：1 天
